# IoT  —— 发展方向探索

[TOC]

> 
>
> > 雷军在给周航的新书《重新理解创业》作序中总结了创业十条，其中第十条谈到了创业心态的本质：
>
> <u>**创业心态的本质就是要做自己觉得酷的产品，就是要享受这个过程，在探索的道路上永不止步**</u>。
>
> 

## 重来

2019年伊始，我一直在想，在反思回顾从前的过往，在寻找未来能持续努力的方向。对以往的总结是：<u>*我不能再盲目的切换赛道*。</u>类似于从`软件工程`—>`建筑材料供给`—>`弱电工程施工`—>`o2o水果生鲜`—>`批发零售`，因为切换赛道的成本太高，每一次的变道，都是在陌生领域的再出发，而重新出发存在着巨大的风险且意味着放弃之前的积累~~(行业理解、做事经验方法、行业人脉积累、合作伙伴的信任)~~。吴军在总结《把事情做好的三条边》时说道，<b>我们做事情要不断抬高自己的基线，这样进步才能快</b>。做有积累的事情！

总结了教训，那未来努力的方向我认为不能盲目。以往自己所作的决策，看似都经过缜密的思考，逻辑清晰，有理有据。比如我会以当下，什么是热门话题，什么是发展的蓝海，什么是投资人关心行业入手，想随波逐流，想寻找风口。好比从媒体人口中知晓了加州发现金矿的消息，不行动就是傻子，利益就在眼前唾手可得一样。急于求成之际，不管不顾其他，不去思考自己具不具备相关能力，所处的环境适不适合，有无同行伙伴，路途中的不确定性有多大，未来的风险在哪里，等等。这些理性的审视都抛诸于脑后，生怕慢了别人一拍。**这种思想上的懒惰与愚昧，比起行动上的勤奋(盲目)更加危险且浑然不自知。**

有句话叫：*“明白了很多道理，却依然过不好这一生”*。纸上得来终觉浅，道理听起来明白得快，但如果不加以吸收利用，还是按照以往的老办法行事，则，终归是没有切实的收获和进步的。既然决定要开始一次有准备的长途旅程，那么出发前的准备工作就要好好规划一番。

### 了解趋势，从理解自己所处时代的大环境开始

> 
>
> > 应用苏格拉底的__第一性原理__来思考未来趋势。 （Elon Mask的思维工具 ）
>
> 

#### 能量和信息是文明的2条主线

- 文明的不同阶段就是人类采取不同的<u>信息方式</u>，大规模组织人力，从而发现并<u>使用能量</u>的过程。

从文明的各个阶段来审视以上的观念，发现无论是`狩猎` —> `农耕文明`—>`工业文明`—>`信息文明`，人类的一切活动都和以上2点有关。

在人类文明的不同阶段，都在以不同的形式使用信息，并利用信息来获取能量。信息的使用一直伴随着人类的进步，而不是最近才有的，__信息就是让人类获得能量并高效使用能量的说明书。__

| 文明阶段 | 组织方式   | 组织效率 | 组织范围 | 获得方式       | 能量效率 |
| -------- | ---------- | -------- | -------- | -------------- | -------- |
| 狩猎     | 语言       | 极低     | 语音半径 | 采集，狩猎     | 极低     |
| 农耕     | 文字       | 低       | 地理流域 | 组织耕种农作物 | 低       |
| 工业     | 电线无线电 | 中       | 横跨大洲 | 自然能源石油   | 中       |
| 信息     | 卫星光缆   | 高       | 全球     | 核能，清洁能源 | 高       |

20世纪爱因斯坦的质能方程(*其本身就是一个信息*):
$$
\huge E = MC^2
$$
质能方程，标志着人类掌握、利用能量的方法已经达到了一个新的高度。从此人们不用再靠天吃饭，不用再为吃饱肚子发愁。

__残酷的二战是人类使用能量的试验场，同时催生了信息的发展（冷战登月）。__

#### 信息发展三阶段

1. 计算机与计算机的连接

   从一开始，它就是远程终端和超级计算中心大型机之间的联网，后来演化成个人的电脑通过服务器彼此相连。每一个使用互联网的人，身份只有通过账号加上IP地址来确认，或者说人是通过互联网间接相连的。

   20年前，你上班登录邮箱查看邮件，或者登录QQ聊天。下班离开了计算机，开车回家或者坐地铁回家，就离开了互联网。直到你吃完晚饭，做完家务事，再坐回到计算机旁边，才算是回到互联网上。

2. 人与人的连接

   虽然从形式上讲，联网的设备由过去的PC变成了智能手机，但是，每个人要找的不是对方某个手机，而是要找对方那个人。当你见到一个新的朋友，提出要扫一下微信二维码时，不是为了让你的手机能够连接上对方那台手机，而是要随时找那个人。

   这样除了带来便利性，还带来两个结果。

   其一是网络上的人和真实的人基本上是一致的，而不至于像在PC互联网时代，QQ后面的人很多都是虚拟的。这种一致性使得移动支付成为了可能，因此这种支付方式必须确认真实身份，而移动互联网绑定的都是真实的人。

   其二是网上的行为和线下的生活融合。今天，打车，线上线下相结合的电子商务，人的定位，都和它有关。因此，以移动互联网为特征的第二代互联网在连接人的方面进了一大步。

3. IoT万物互联

   虽然从连接的对象看，加入了各种东西，包括带有可跟踪设备的智能物件，也包括可被监控范围内的所有东西，但是从连接的本质上看，是由孤立的、不连续的连接，变成可以全程跟踪的、任何时刻的连接。而在这些连接中，人依然是一个中心，虽然不再是唯一的中心。__互联是手段，跟踪才是目的。__

   万物互联远不是简单地用某个智能设备控制一下家里的智能家电，或者通过手环等可穿戴式设备把心跳、睡眠情况等信息输入到手机中那么简单，甚至要超出带有机器学习功能的智能空调、智能照明等IoT的应用。它具有全时段跟踪每一个细节的特点，因此会导致跟踪经济的产生。跟踪经济的目的是收集传感器所生成的数据，因为数据是信息智能化时代的驱动力，好比石油驱动工业社会发展一样。

   众所周知，中国在信息发展中是领先的，移动支付在中国的普及度超过世界任何国家。当代中国的“互联网+”战略的本质是**让万事万物建立连接！** 

   物、人连接的商业案例：

   - 互联网+充电宝 = 移动充电宝

   - 互联网+自行车 = ofo 共享单车

   - 互联网+房屋租赁 = 爱彼迎

   - 互联网+移动电话 = 数字通讯设备

     

   - 互联网+汽车$\ne$自动驾驶 。

     这个公式差一个条件：

     **具有边缘计算能力的“传感器“（sensor）or 具备低延时、高带宽能力的通讯网络(5G)。**

   

$$
\Huge自动驾驶 =
\begin{cases}
\huge 互联网+汽车+传感器^{边缘计算}\\
\huge 互联网^{5\;G\;传输}+汽车+传感器\\
\end{cases}
$$





### 为什么是自动驾驶？以硅谷为首的IT、IC企业为何如此一致发力IoT？

#### 1. 刚需、高频、高总价值、高迭代率

> 
>
> > 狭义上的IoT包括4个领域：家庭生活IoT，城市IoT，工业IoT，汽车IoT。
>
> 

汽车在当今社会是最便捷、高效且普遍的通勤工具。不仅如此，汽车还是人们的玩物，是展现身份和地位的标志，是工业和科技结合的智慧体现，甚至作为部分人群的生产力工具，来创造服务与价值。作为人类腿的延伸，不可谓不重要。不仅如此，新一代汽车IoT产业的发展可以带动传统工业制造，化工材料，IC,IT，汽车后市场等多产业的发展。所以近年来，一旦人们有了新的技术，总会往汽车上应用。

#### 2. 自动驾驶 = 汽车 + IT + IC + 5G

首先来看看工业时代的汽车，他有下面的特点：

- 能量动力来源为热力，而目前最高的热效率为41%，能量随热量消散，利用率不高。
- 车载系统保存的车辆信息为孤岛信息，无法及时传达与反馈。
- 汽车安全功能为被动安全，无主动安全功能，事故率的高低完全受到驾驶者的水平和状态影响，危险系数较大。
- 污染排放为分散式，无法高效处理，对环境造成影响。

以Tesla为代表的自动驾驶电动车：

- 动力来源清洁高效，电力能源利用率高。
- 车辆信息化程度高，数据更进准完备，且还能为城市交通提供数据，信息价值大。
- 安装的传感器更多，有智能识别和系统联动控制，汽车的安全性从被动安全转为主动安全。
- 无污染物排放，电厂为公共设施可作集中排污处理。

其实从第一性原理来看，汽车就是人最高效的由A点—>B点的出行工具。新能源汽车不仅提高了出行效率，更重要的是，它保障了出行的**安全**，优化了出行路径，减少城市拥堵，同时也减少了驾乘者的通勤**时间**。换句话说，*就是增加了出行时间的确定性和出行安全的确定性*。如果自动驾驶达到L5级，还可以解放人的双手与大脑注意力，用来**创造额外价值**。

自动驾驶的核心是车辆<u>传感器的数据收集能力</u>，以及车辆对收集到<u>数据的计算反馈能力</u>。而这两种能力能否推广普及，是与移动通讯，特别是**5G通讯普及**（资费应该不贵），以及**传感器普及**（性能提升且价格降低）密切相关。

__不仅在汽车IoT领域，其它3个领域，家庭生活IoT、城市IoT、工业IoT也是如此。__

而这两个要素，就是广义IoT（万物互联）浪潮来临的必要条件。

与此同时，在万物互联的大趋势下，硅谷作为20世纪三论（`信息论`，`系统路`，`控制论`）的发源地，自然具有先天优势。硅谷的企业大佬们自然不会任由其它地域的人来主导这即将引领21世纪蓬勃发展的科技浪潮。



## 一、 Microsoft、Amazon、IBM 各有侧重的 IoT 布局

亚马逊、微软、IBM 等云计算厂商都在布局物联网。作为平台厂商，他们各自基于自己的云计算大数据平台，提出一套完善的物联网体系构架和构建与开发工具。

作为物联网整体构架，可以简要描述为：将设备联入云平台；存储设备数据；进行设备信息管理；设备状态数据监控及对设备进行控制、管理、运维；数据分析与展示；提供多种业务功能。

[参考原文链接](https://blog.csdn.net/franklfeng/article/details/77418158)

> **微软侧重于工业智能制造IoT**

------

![img](https://ws2.sinaimg.cn/large/006tKfTcgy1g1929asaetg30qo0f0tke.gif)



> **亚马逊侧重于零售领域IoT**

------

![](https://ws4.sinaimg.cn/large/006tKfTcgy1g1ajajcysdj30zj0k7tcr.jpg)



> **IBM侧重于高端客户IoT整体化设计与服务**

------

![](https://ws4.sinaimg.cn/large/006tKfTcgy1g1ajlm9rbij31g10u0jzm.jpg)



## 二、 阿里、华为、小米在IoT中的切入点

[参考原文链接](https://zhuanlan.zhihu.com/p/38579693)

华为坚持有所为而有所不为，上不碰应用，下不碰数据。阿里则强调产业普惠，以联盟和标准聚合行业伙伴。

**双方争夺的阵地主要集中在：最基础的IaaS云服务、战略要塞PaaS云平台、大数据处理能力（包括人工智能、高性能计算、边缘计算）、物联网通信（包括通信技术及标准、核心器件、通信生态圈）**



> **阿里因早期电商、大数据的布局而占据了天然优势，ICA联盟的盟主身份，彰显出IoT规则制定者的雄心。**

![img](https://ws3.sinaimg.cn/large/006tKfTcgy1g192fkcqmij30og0d4dgp.jpg)

 

> **以通信起家，逐渐积聚ICT综合能力，全球最大电信设备制造商的华为，在物联网通信领域有着绝对话语权**。





> **直击终端用户，小米发力IoT零售端，9.9￥强势垄断智能家居入门级领域市场**

![](https://ws3.sinaimg.cn/large/006tKfTcgy1g1ak8w7q4rj30hs0b574h.jpg)

## 三、 机会与挑战？先做好自我定位！

房子还是刚需吗？房子是用来住的，不是用来炒的。

在信息发展的三个阶段中，房子是以什么样的形式触网的？

__第一阶段：__亿房网，搜房网，各门户地产板块，线上租房，58同城。随着人口城市化的加速，有线网络的连接使得信息流通更迅速，获取信息的成本也趋近于零，但线上交易并不普及。

__第二阶段：__链家，贝壳找房，AirBnB。在4G网络和移动支付的支持下，在最后临门一脚的支付更便捷，从信息发布到交易形成闭环，使得交易双方的成交效率加快。

__第三阶段：__？

在IoT的趋势下，身边的一切能上网就是终极形态吗？当冰箱，抽油烟机，电动衣架，洗衣机都上网了，我们的生活就智能了？为了交互就得把电器装上屏幕？当身边所有的电器都具备了和你通信的能力，你能应付的过来吗？

**张小龙在小程序诞生之日表示：小程序的核心理念是“用完即走”。服务是核心，是帮助用户解决问题的工具。**

__智能家居也应是如此。__冰箱不应该帮我决策买什么牛奶，更不应该决定在哪个电商平台下单。油烟机上的屏幕更不是用来在门铃响起时，与来客通话和开门。洗衣机收集水质并作出水质报告，这是操了水务部门和环境部门的心。

真正的智能，__是在意外状况发生时，给我及时的通知并采取相应措施用来止损。是关键数据的跟踪并反馈，而不是增加额外冗余功能，更不应该给人们制造麻烦，挤占宝贵的注意力和时间。__智能油烟机应感应燃气有无泄漏，并在发生泄漏后第一时间启动排风；智能灶台应具备感知灶火未关的危险，并通知家人或采取断气措施；智能洗衣机也不是关心水质，而是当你把手机忘在裤兜里并丢进洗衣机后，给你一个及时的提醒。

至此，我不是说我们应该去改进家电产品，我相信家电行业从业者的专业素养和认知水平，家电企业从不缺乏好的产品经理，需要让子弹飞一会。

我认为作为房地产企业在IoT趋势下，应定位于，**成为智能人居、智能办公、智能生态环境的打造者和服务者。**谷歌从不生产内容，它只提供搜索引擎，让用户找到最有用的信息；奈非不只专注节目制作，它更潜心了解用户诉求，提供用户最喜欢的娱乐内容；



> 
>
> <font size =6; color ="#000000">定位 : </font>
>
> <font size =5; color ="#000000">                智能人居、智能办公、智能生态控制系统的打造者和服务者 ！</font>
>
> <font size =4; color ="#A60000">__我们不生产智能产品，我们把它们连接起来，构建简洁、通用的智能环境。__</font>
>
> 





## 四、如何打造智能控制系统

<font size = 5>工具 1：AliOS Things 云平台</font>

![](https://ws4.sinaimg.cn/large/006tKfTcgy1g1aag39cmdj30x40jg0x1.jpg)

![](https://ws1.sinaimg.cn/large/006tKfTcgy1g1aan2ym9wg30go08d42j.gif)

利用AliOS(面向 IoT 领域的、高可伸缩的物联网操作系统)，搭建云端一体化 IoT 基础设施，具备极致性能、极简开发、云端一体、丰富组件、安全防护等关键能力，并支持终端设备连接到阿里云 Link，可广泛应用在智能家居、智慧城市、工业，新出行等领域。



<font size = 5>工具 2：HUAWEI HiLink 云平台</font>

![](https://ws3.sinaimg.cn/large/006tKfTcgy1g1aeu83ud5j30qo0dh75b.jpg)

![](https://ws1.sinaimg.cn/large/006tKfTcgy1g1aewhjy29j31aj0ltgod.jpg)

华为面向消费领域的开放生态，开发者社区提供多种生态接入方式（LiteOS模组接入、SDK接入、云接入），单品UI极速生成，自动化测试工具，方舟开发实验室专业测试环境等一站式开发服务平台，华为与生态伙伴一起为华为3亿+用户构建高品质智能家居生活体验。



<font size = 5>工具 3：Home-Assistant</font>

![](https://ws4.sinaimg.cn/large/006tKfTcgy1g1af1wv2lsj31k60u0wk9.jpg)



<font size=5 color='3F8FD2'>来自硅谷的开源神器</font>

**HomeAssistant是构建智慧空间的神器**
 基于HomeAssistant，可以方便地连接各种外部设备（智能设备、摄像头、邮件、短消息、云服务等，成熟的可连接组件有近千种），手动或按照自己的需求自动化地联动这些外部设备，构建随心所欲的智慧空间。

**HomeAssistant是开源软件**
 就像LINUX一样，HomeAssistant是开源的：它不属于任何商业公司，用户可以无偿使用。

**HomeAssitant连接丰富的外部世界**
 HomeAssistant能识别和直接连接的外部设备有将近千项。
 其中有各种商业化的智能产品（如小米系列产品、Philips智能灯系列、亚马逊的音响、苹果的Siri、Google  Assistant、博联的产品、特斯拉汽车等）、有互联网上的各种实时信息（股票、汇率、交通、天气等）、有开源或开放的各种智能软件（人脸识别、车牌识别、文字识别、文字转语音、语音转文字等）、有各种联动机制（短信、Email、IFTTT等）……
 简单的安装与配置（不需要编程开发），就可以连接您感兴趣的东西——将这个零碎多样的世界，纳入到您所希望的统一自动规则控制或联动中。





## 五、从3个方面，提供智能化服务

#### 1. 构建住宅HomeIoT系统：营造卓越的人居生活体验

> a). 做好点位设计及线路预埋预留铺设工作，给智慧家居搭建基础。↓↓↓

![img](https://ws3.sinaimg.cn/large/006tKfTcgy1g192fvkp86j30hs0cftbr.jpg)



> b). 小程序、App、语义识别、家庭中控等多控制入口。↓↓↓

![](https://ws2.sinaimg.cn/large/006tKfTcgy1g192kklskfg30go09ddop.gif)



> c). 集成全屋智能与智能玻璃的控制感知能力。↓↓↓

![](https://ws1.sinaimg.cn/large/006tKfTcgy1g192kko91kg30dw08vgnx.gif)



> d). 具备AI学习能力的全屋智能化联动场景布置。↓↓↓

![](https://ws1.sinaimg.cn/large/006tKfTcgy1g192kkqthqg30dw099dj6.gif)



> e). 能互动的整体设计，使得家仿佛有了生命一般鲜活。↓↓↓

![](https://ws4.sinaimg.cn/large/006tKfTcgy1g192kkztysg30dw099dq0.gif)



#### 2. 构建商业BusinessIoT系统：

掌握商业数据，为优化服务动线、提升坪效、会员沉淀、提供决策支撑。

使用“新技术”，“新管理”，“新运营”，“新服务”实现传统商场的数字化和智能化的转变，通过四新能力的构建，实现商场质的改变，从而__提高商场的盈利能力。__

> **a). 商业体资产的数字化，可视化，智能化。**

![](https://ws4.sinaimg.cn/large/006tKfTcgy1g192r1vby2j30s70lcgnv.jpg)





> **b). 商业体内消费者流动跟踪及消费能力地域分布分析与坪效比分析。[具体方案](https://support.huawei.com/enterprise/en/doc/EDOC1100035619/1547f23a/understanding-the-shopping-mall-and-supermarket-iot-solution---indoor-navigation)**

![](https://ws1.sinaimg.cn/large/006tKfTcgy1g192rmn60cj30b50bq3yu.jpg)

![](https://ws4.sinaimg.cn/large/006tKfTcgy1g192s2bw5qj30uu0j37fj.jpg)



> **c). 商业体从业者服务结构、人员分布优化。**

![](https://ws2.sinaimg.cn/large/006tKfTcgy1g192q6xbquj30em09g0tt.jpg)



#### 3. 构建办公楼、园区OfficeIoT：

![](https://ws2.sinaimg.cn/large/006tKfTcgy1g192pkk92lj312w0pxapp.jpg)



![](https://ws3.sinaimg.cn/large/006tKfTcgy1g192om00p2j30k00ccjyq.jpg)





## 六、分阶段实施



#### 阶段一：借船出海

![](https://ws3.sinaimg.cn/large/006tKfTcgy1g192t4hahlj30k00b975c.jpg)

![](https://ws2.sinaimg.cn/large/006tKfTcgy1g194en4dtij30k00dcgo2.jpg)

- 行为：与华为，阿里合作，在湖北或华中区域设立物联网IoT实验室；组建HomeAssistant开发团队。
- 目的：发挥民营企业所具有的灵活性和市场敏锐性特点，以公馆项目作为蓝本，使佰昌在房地产物联网IoT领域，获得先发优势。<u>打造房地产企业IoT样板工程</u>，赢得声誉，创造先机。
- 领域：住宅IoT；
- 客户：湖北地区地产开发商，产业园区开发商（B端）；装饰装修公司（C端）。
- 合作：凌久高科（设计及弱电施工）
- 团队：系统设计开发团队2人；商务团队1人；施工调试1人；
- 任务：
- [x] 建立公有云平台；
- [x] 建立AIoT实验室；
- [x] 建设公馆样板工程；
- [x] 搭建湖北区域伙伴生态圈，建立客户KA(keyAccount)名单。



#### 阶段二：建立AIoTOS系统

​										slogen:__享受科技__

![img](https://www.home-assistant.io/images/favicon-192x192-full.png)

- 行为：以HomeAssistant为蓝本，打造自主知识产权智能控制操作系统BusinessIoT，HomeIoT，OfficeIoT。

- 目的：根据地产的不同形式，开发出与之相对应的操作系统，为智慧地产赋能。

- 领域：住宅IoT，商业IoT。

- 客户：住宅开发商，商业地产开发商。

- 合作：相关领域决策者。

- 团队：系统设计开发团队10-20人；商务团队4-5人；施工调试5-10人；

- 任务：

- [x] 建立私有云平台；

  私有云的建设有两个合作伙伴：

  ​	成熟商业伙伴：华中区以及湖北武汉暂时都还没QNAP的代理商合作伙伴以及体验中心。

  ​	开源极客伙伴：HA作为开源系统的领头羊，有必要建立紧密联系，其合作意义和未来发展前景会更大。

  私有云和公有云的混合建设发展方向，既解决了民众的隐私顾虑又加快了IoT的建设效率，双赢。

- [x] 开发具有自主知识产权的住宅AIoT操作系统；

- [x] 推广住宅IoT和商业IoT，并实施产品布局，占领市场，营造社会关注度；

  





#### 阶段三：搭建AIoTOS云服务

![](https://ws3.sinaimg.cn/large/006tKfTcgy1g1ah8e0038j30uz0j9q3e.jpg)

- 行为：搭建基于AIoTOS系统的云服务。
- 目的：集房地产IoT智能化咨询，设计，实施与一身。用AIoTOS云服务，给智能城区、新城乡建设赋能。
- 领域：住宅IoT，商业IoT，园区IoT。
- 客户：住宅开发商，商业地产开发商，国有企业或相关政府工作。
- 合作：相关领域决策者。
- 任务：
- [x] 建立私有云平台；
- [x] 开发具有自主知识产权的住宅AIoT操作系统；
- [x] 推广并实施产品布局，占领市场，营造社会关注度；
- [x] 建立成熟商业地产IoT产品，下放到民用市场，建立智能家居品牌。





